- - -
бічна панель_мітка: Переклади  документів
- - -

# Підтримка спільноти перекладу

Якщо ви є частіною  спільноти Селестія , та хотили б зробити внесок для перекладу сторінки з документацією-  тоді це керівництво для вас.

## Відвідайте наш проект Crowdin

Перейдіть до проекту Crowdin [тут](https://crowdin.com/project/celestia-docs).

Вам потрібно створити обліковий запис, а потім ви зможете приєднатися до проекту для того, щоб почати подорож по перекладам.

Якщо ви не бачите своєї мови, ви можете попросити про неї в діскорді проекту, [тут](https://discord.gg/celestiacommunity).

В Crowdin ви можете перекладати, коментувати переклади, та також віддавати голоси і знижувати голоси за переклади.

Дайте свою думку щодо існуючих перекладів, щоб переконатися, що вона правильна!

## Рекомендації

Ось кілька порад, які допоможуть вам у вашому перекладі.

### Документація Crowdin

Офіційний документ Crowdin доступний в огляді [тут](https://support.crowdin.com/online-editor).

### Інструкція

#### Код

На деяких сторінках містяться метадані та комп'ютерний код.

Важливо пам"ятати, що Вільям Шекспір був англомовним оратором. Отже, був Алан Торінг! Саме тому не варто перекладати частини коду "itslef".

Наприклад, якщо ви бачите такі метадані, як `sidebar_label : Привіт світ`, французький переклад буде `sidebar_label : Salut tout le monde`.

Візьмемо інший приклад, вам не доведеться перекладати наступний текст:

```sh
cd $HOME
rm -rf celestia-app
git clone https://github.com/celestiaorg/celestia-app.git
cd celestia-app/
APP_VERSION=$(curl -s \
  https://api.github.com/repos/celestiaorg/celestia-app/releases/latest \
  | jq -r ".tag_name")
git checkout tags/$APP_VERSION -b $APP_VERSION
make install
```

Крім того, вам не потрібно перекладати URL на вашу локальну мову.

#### Специфічні слова

Як ви будете перекладати інноваційні концепції, такі як "Доступність даних" "Самплінг", не соромтеся обговорювати найкращий варіант перекладу зі спільнотою.

Також будьте обережні з датами, періодами та комами щодо чисел від однієї мови до іншої.
