---
sidebar_label: Огляд CosmWasm
---

# CosmWasm на Optimint

CosmWasm — це смартконтрактна платформа, створена для екосистеми Cosmos шляхом використання WebAssembly (Wasm) для створення смартконтрактів для Cosmos-SDK. У цьому посібнику ми розглянемо, як інтегрувати CosmWasm із рівнем доступності даних Celestia за допомогою Optimint.

> ПРИМІТКА. У цьому підручнику розглядається розробка за допомогою Optimint, яка все ще перебуває на стадії альфа-версії. Якщо ви зіткнетеся з помилками, будь ласка, напишіть заявку на Github Issue або повідомте нам про це в нашому Discord. Крім того, хоча Optimint дозволяє вам створювати суверенні зведені пакети на Celestia, він наразі ще не підтримує докази шахрайства, тому працює в «песимістичному» режимі, де вузли мають повторно виконати транзакції, щоб перевірити дійсність ланцюжка (тобто повну ноду). Крім того, наразі Optimint підтримує лише один секвенсер.

Про CosmWasm можна дізнатися більше [тут](https://docs.cosmwasm.com/docs/1.0/).

У цьому посібнику ми переходимо до наступних кроків:

* [Встановлення залежностей для ваших смартконтрактів CosmWasm](./cosmwasm-dependency.md)
* [Встановлення Optimint на CosmWasm](./cosmwasm-dependency.md#wasmd-installation)
* [Створіть екземпляр локальної мережі для свого ланцюга CosmWasm, підключеного до Celestia](./cosmwasm-environment.md)
* [Розгортання смартконтракту Rust у мережі CosmWasm](./cosmwasm-contract-deployment.md)
* [Взаємодія зі смартконтрактом](./cosmwasm-contract-interaction.md)

Смартконтракт, який ми будемо використовувати для цього підручника, надано командою CosmWasm для придбання Nameservice.

Ви можете перевірити контракт [тут](https://github.com/InterWasm/cw-contracts/tree/main/contracts/nameservice).

Як написати смартконтракт Rust для Nameservice, виходить за рамки цього посібника. У майбутньому ми додамо більше навчальних посібників для написання смартконтрактів CosmWasm для Celestia.
