---
sidebar_label: Інтегрування Celestia
---

# Інтегрування Celestia

> Цей документ призначений для сторонніх постачальників послуг, таких як зберігачі та дослідники, які інтегрують мережу Celestia.

## Нотатки постачальника послуг Celestia

Celestia — це досить стандартна мережа на основі Cosmos-SDK. Ми використовуємо останню версію Tendermint і Cosmos-SDK лише з незначними змінами. Це означає, що ми:

- За замовчуванням використовуємо модулі Cosmos-SDK: auth, bank, distribution, staking, slashing, mint, kriza, ibchost, genutil, evidence, ibctransfer, params, gov (обмежені в деяких можливостях, що підлягають уточненню), upgrade, vesting, feegrant, capability та payment.
- Використовуйте стандартні схеми цифрових ключів, надані Cosmos-SDK і Tendermint, тобто secp256k1 для транзакцій користувачів і tm-ed25519 для підписання та перевірки консенсусних повідомлень.

Хоча саме те, які модулі використовуються, може змінюватися, Celestia прагне до щонайбільшої мінімізації.

### Контроль безпеки та ключів

Celestia підтримує багато вже існуючих систем керування ключами, оскільки ми використовуємо бібліотеки Cosmos-SDK і Tendermint для підписання та перевірки транзакцій. [Документація Cosmos-SDK](https://docs.cosmos.network/master/basics/accounts.html#keys-accounts-addresses-and-signatures)

### RPC і запити

У програмі celestia доступні лише стандартні кінцеві точки RPC для Tendermint і Cosmos-SDK. Наразі ми не додаємо та не забираємо жодної основної функції, але це може змінитися в майбутньому. Те саме стосується запиту даних із ланцюжка.

У celestia-node, клієнті ноди доступності даних, є API JSON-RPC, який дозволяє вам безпосередньо взаємодіяти з рівнем доступності даних Celestia. Відповідний посібник можна знайти [тут](https://docs.celestia.org/developers/node-tutorial).

### Сумісність

Лінукс, особливо Ubuntu 20.04 LTS, є найкраще тестованим. Потенційною є сумісність і з іншими ОС, але наразі вони не перевірені. Деякі криптографічні бібліотеки, які використовуються для стирання даних, не гарантовано працюють на інших платформах.

### Синхронізація

Оскільки ми використовуємо Tendermint і Cosmos-SDK, синхронізацію ланцюжка можна виконати будь-яким методом, який підтримується цими бібліотеками. Це включає швидку синхронізацію, синхронізацію стану та швидку синхронізацію.

### Помітні винятки щодо інших блокчейнів

Порівняно з іншими мережами на основі Tendermint, Celestia матиме значно довший час блокування – близько 30* секунд. Причина цього часу блокування полягає в оптимізації пропускної здатності, що використовується легкими клієнтами, які відбирають ланцюжок, а не тому, що ми суттєво змінили консенсус Tendermint. Валідатори, швидше за все, завантажуватимуть/вивантажуватимуть відносно великі блоки. Слід зазначити, що, незважаючи на те, що ці блоки великі, на Celestia фактично виконується дуже мало типового стану блокчейну. Це означає, що вимоги до пропускної здатності, ймовірно, будуть більшими, ніж у типового повного блокчейн-вузла на основі Cosmos-SDK, вимоги до обчислень мають бути подібними за величиною.

*Можемо змінитися
