---
sidebar_label: Обзор CosmWasm
---

# CosmWasm на Rollmint

CosmWasm - это платформа смарт контрактов, предназначенная для экосистемы Cosmos, использующая WebAssembly (Wasm) для создания смарт контрактов для Cosmos-SDK. В этом руководстве мы рассмотрим, как интегрировать CosmWasm с Celestia's Data Availability Layer с помощью Rollmint.

> ПРИМЕЧАНИЕ: В этом руководстве рассматривается процесс создания с использованием Rollmint, который пока находится на Альфа стадии. Если вы столкнулись с багами (ошибками), пожалуйста создайте тикет на Github или сообщите нам в Discord. Более того, хотя Rollmint позволяет создавать независимые роллапы на Celestia, в настоящее время он еще не поддерживает защиту от мошенничества и поэтому работает в "пессимистическом" режиме, при котором нодам потребуется повторно выполнять транзакции для проверки достоверности сети (т.е. фулл ноды). К тому же, Rollmint в настоящее время поддерживает только одну последовательность.

Вы можете узнать больше о CosmWasm [здесь](https://docs.cosmwasm.com/docs/1.0/).

В этом руководстве мы рассмотрим следующее:

* [Настройку необходимых зависимостей для смарт-контрактов CosmWasm](./cosmwasm-dependency.md)
* [Настройку Rollmint на CosmWasm](./cosmwasm-dependency.md#wasmd-installation)
* [Создадим локальную сеть для вашей сети CosmWasm, подключенной к Celestia](./cosmwasm-environment.md)
* [Создадим смарт контракта на основе Rust в сети CosmWasm](./cosmwasm-contract-deployment.md)
* [Будем взаимодействовать со смарт контрактом](./cosmwasm-contract-interaction.md)

Смарт контракт, который мы будем использовать в этом руководстве, предоставлен командой CosmWasm для покупки Nameservice.

Вы можете ознакомиться с контрактом [тут](https://github.com/InterWasm/cw-contracts/tree/main/contracts/nameservice).

Как написать смарт контракт на основе Rust для Nameservice выходит за рамки данного руководства. В будущем мы добавим больше руководств по написанию CosmWasm смарт контрактов для Celestia.
