- - -
sidebar_label : Validator Node
- - -

# Налаштування Celestia Validator Ноди

Валідатор ноди дозволяють брати участь у консенсусі в мережі Celestia.

## Системні вимоги

Для роботи ноди Validator рекомендуються наступні мінімальні системі вимоги до апаратного забезпечення ноди Validator:

* Оперативна пам'ять: 8 ГБ  RAM
* ПРОЦЕСОР (CPU): чотирьохядерний
* Диск: 250 ГБ SSD-накопичувач
* Пропускна здатність: 1 Гбіт/с на завантаження/100 Мбіт/с на вивантаження

## Налаштування ноди validator

Наступний навчальний посібник виконано на машині з дистрибутивом Ubuntu Linux 20.04 (LTS) x64.

### Налаштування залежностей

Дотримуйтесь інструкцій щодо встановлення залежностей [тут](../developers/environment.md).

## Розгортання celestia-app

У цьому розділі описано частину 1 налаштування ноди Celestia Validator: запуск демона Celestia App з внутрішньою нодою Celestia Core.

> Примітка: Переконайтеся, що у вас є принаймні 100+ Гб вільного місця для безпечного встановлення та запуску ноди Validator.

### Встановлення celestia-app

Інструкцію по встановленню програми Celestia App можна знайти [тут](../developers/celestia-app.md).

### Налаштування P2P мереж

У цьому розділі інструкції виберіть мережу, до якої ви хочете підключитися:

* [Mamaki](./mamaki-testnet.md#setup-p2p-network)

Після цього можна приступати до освоєння решти матеріалу інструкції.

### Налаштувати pruning

Для зменшення використання дискового простору ми рекомендуємо налаштувати pruning за допомогою наведених нижче конфігурацій.  За бажанням ви можете змінити їх на власні конфігурації pruning:

```sh
PRUNING="custom"
PRUNING_KEEP_RECENT="100"
PRUNING_INTERVAL="10"

sed -i -e "s/^pruning *=.*/pruning = \"$PRUNING\"/" $HOME/.celestia-app/config/app.toml
sed -i -e "s/^pruning-keep-recent *=.*/pruning-keep-recent = \
\"$PRUNING_KEEP_RECENT\"/" $HOME/.celestia-app/config/app.toml
sed -i -e "s/^pruning-interval *=.*/pruning-interval = \
\"$PRUNING_INTERVAL\"/" $HOME/.celestia-app/config/app.toml
```

### Конфігурація validator ноди

```sh
sed -i.bak -e "s/^mode *=.*/mode = \"validator\"/" $HOME/.celestia-app/config/config.toml
```

### Перезавантаження мережі

Це призведе до видалення всіх папок з даними, щоб ми могли почати з чистого аркуша:

```sh
celestia-appd tendermint unsafe-reset-all --home $HOME/.celestia-app
```

### Додатково: швидка синхронізація зі snapshot

Синхронізація з Genesis може зайняти деякий час, залежно від вашого обладнання. Використовуючи цей метод, ви можете дуже швидко синхронізувати свою ноду Celestia, завантаживши останній снепшот блокчейну. Якщо ви хочете синхронізуватися з Genesis, то можете пропустити цю частину.

Якщо ви хочете скористатися снепшотом, визначте мережу, з якою ви хочете синхронізуватися, зі списку нижче:

* [Mamaki](./mamaki-testnet.md#quick-sync-with-snapshot)

### Запустіть celestia-app за допомогою SystemD

Дотримуйтеся [цієї](./systemd.md#start-the-celestia-app-with-systemd) інструкції з налаштування додатку Celestia як фонового процесу за допомогою SystemD.

### Гаманець

З інструкцією по створенню гаманця можна ознайомитися [here](../developers/wallet.md).

### Делегувати стейк валідатору

Створіть змінну середовища для цієї адреси:

```sh
VALIDATOR_WALLET=<validator-address>
```

Якщо ви хочете делегувати більшу частку будь-якому валідатору, в тому числі і своєму власному, вам знадобиться `celesvaloper` адреса відповідного валідатора. Ви можете перевірити його за допомогою вищезгаданого провідника блоків або запустити команду нижче, щоб отримати `celesvaloper` вашого персонального гаманця валідатора, якщо ви хочете делегувати йому більше токенів:

```sh
celestia-appd keys show $VALIDATOR_WALLET --bech val -a
```

Після введення парольної фрази гаманця ви побачите схожий результат:

```sh
Enter keyring passphrase:
celesvaloper1q3v5cugc8cdpud87u4zwy0a74uxkk6u43cv6hd
```

Далі виберіть мережу, в яку ви хочете делегувати валідатору:

* [Розгортання celestia-ноди](./mamaki-testnet.md#delegate-to-a-validator)

## Розгортання celestia-ноди

У цьому розділі описано частину 2 налаштування ноди Celestia Validator: запуск демона ноди Celestia Bridge.

### Встановлення celestia-ноди

Ви можете ознайомитися з інструкцією по встановленню Celestia Ноди [here](../developers/celestia-node.md)

### Ініціалізація bridge ноди

Виконайте наступне:

```sh
celestia bridge init --core.ip <ip-address> --core.grpc.port <port>
```

> ПРИМІТКА: `--core.grpc.port` за замовчуванням має значення 9090, тому, якщо ви не вкажете іншого в командному рядку, за замовчуванням використовуватиметься цей порт. Можна використовувати прапорець, щоб вказати за бажанням інший порт.

Якщо вам потрібен список кінцевих точок RPC для підключення, ви можете ознайомитися зі списком [here](./mamaki-testnet.md#rpc-endpoints)

### Запуск bridge ноди

Виконайте наступне:

```sh
celestia bridge start
```

### Необов'язково: запустити ноду bridge з SystemD

Дотримуйтеся [цієї](./systemd.md#celestia-bridge-node) інструкції з налаштування ноди bridge як фонового процесу за допомогою SystemD.

Ви успішно налаштували ноду bridge, яка синхронізується з мережею.

## Запуск valadator ноди

Після виконання всіх необхідних кроків ви готові до запуску валідатора! Для того, щоб створити свого валідатора в мережі, дотримуйтесь інструкцій, наведених нижче. Майте на увазі, що ці кроки необхідні ЛИШЕ в тому випадку, якщо ви хочете брати участь у консенсусі.

Обирайте `moniker`  ім'я на свій розсуд! Це ім'я валідатора, яке буде відображатися на публічних інформаційних панелях та в пошукових системах. `VALIDATOR_WALLET` має бути тим самим, який ви задали раніше. Параметр `--min-self-delegation=1000000` визначає кількість токенів, які самоделегуються з вашого гаманця валідатора.

Тепер підключіться до обраної вами мережі.

Ви маєте можливість підключитися до переліку мереж, наведених нижче:

* [Mamaki](./mamaki-testnet.md#connect-validator)

Щоб завершити процес налаштування валідатора, виконайте інструкції у відповідній мережі, в якій ви хочете пройти валідацію.
