- - -
sidebar_label : Кодекс поведения
- - -

# Celestia.org Кодекс поведения

## Наше обещание

Мы, как члены, участники и лидеры Celestia.org, обязуемся сделать участие в нашем сообществе свободным от домогательств для всех, независимо от возраста, размера тела, видимой или невидимой инвалидности, этнической принадлежности, половых характеристик, гендерной идентичности и самовыражения, уровня опыта, образования, социально-экономического статуса, национальности, внешнего вида, расы, касты, цвета кожи, религии или сексуальной идентичности и ориентации.

Мы обязуемся действовать и взаимодействовать таким образом, чтобы способствовать созданию открытого, гостеприимного, разнообразного, инклюзивного и здорового сообщества.

## Наши стандарты

Примеры поведения, которое способствует созданию благоприятной среды для нашего сообщества, включают:

* Демонстрация сочувствия и доброты по отношению к другим людям
* Уважительное отношение к различным мнениям, точкам зрения и опыту
* Давать и вежливо принимать конструктивную обратную связь
* Принятие ответственности и приносить извинения тем, кого затронули наши ошибки, и учиться на этом опыте
* Сосредоточение внимания на том, что лучше не только для, но и для всего сообщества

Примерами неприемлемого поведения являются:

* Использование сексуализированного языка или образов, а также сексуальное внимание или приставания любого рода
* Издевательства, оскорбительные или уничижительные комментарии, а также личные или политические нападки
* Публичное или личное домогательство
* Публикация личной информации других людей, такой как физический адрес или адрес электронной почты, без их явного разрешения
* Другое поведение, которое можно обоснованно считать неуместным в профессиональной среде

## Ответственность за исполнение

Лидеры сообщества несут ответственность за разъяснение и обеспечение соблюдения наших стандартов приемлемого поведения и будут принимать соответствующие и справедливые корректирующие меры в ответ на любое поведение, которое они считают неуместным, угрожающим, оскорбительным или вредным.

Лидеры сообщества имеют право и ответственность на удаление, редактирование или отклонение комментариев, коммитов, кода, правок в вики, вопросов и других материалов, которые не соответствуют этому кодексу поведения, и будут сообщать причины решений о модерации, когда это необходимо.

## Область применения

Данный Кодекс поведения действует на всех пространствах сообщества, а также применяется, когда человек официально представляет сообщество в общественных местах. Примерами представления нашего сообщества являются использование официального адреса электронной почты, публикация через официальный аккаунт в социальных сетях или выступление в качестве назначенного представителя на онлайн- или офлайн-мероприятии.

## Правоприменение

О случаях оскорбительного, притесняющего или иным образом неприемлемого поведения можно сообщать лидерам сообщества, ответственным за соблюдение правил в Celestia.org Discord. Все жалобы будут рассмотрены и расследованы быстро и справедливо.

Все лидеры сообщества обязаны уважать конфиденциальность и безопасность сообщившего о любом инциденте.

## Руководство по правоприменению

Лидеры сообщества будут следовать этим руководящим принципам воздействия на сообщество при определении последствий любых действий, которые они считают нарушением настоящего кодекса поведения:

### 1. Исправление

**Влияние на сообщества**: использование непристойного языка или другого поведения, считающегося непрофессиональным или ненадлежащим в сообществе.

** Последствия**: Личное письменное предупреждение от лидеров сообщества, содержащее ясность в отношении характера нарушения и объяснение того, почему поведение было неуместным. Может быть потребовано публичное извинение.

### 2. Предупреждение

**Влияние на общество**: Нарушение в результате одного инцидента или серии случаев.

**Последствия**: Предупреждение с последствиями для дальнейшего поведения. Отсутствие взаимодействия с вовлеченными лицами, включая нежелательную связь с лицами, обеспечивающими соблюдение кодекса поведения, в течение определенного периода времени. Это включает в себя отказ от взаимодействия на просторах сообщества, а также во внешних каналах, таких как социальные сети. Нарушение этих условий может привести к временной или постоянной блокировке.

### 3. Временная блокировка

**Влияние на сообщество**: Серьезное нарушение стандартов сообщества, включая продолжительное неподобающее поведение.

** Последствия**: Временный запрет на любое взаимодействие или публичное общения с сообществом на определенный период времени. Никакого публичного или частного взаимодействие с вовлеченными лицами, включая незапрашиваемое взаимодействие с лицами, обеспечивающими соблюдение кодекса поведения, в этот период не допускается. Нарушение этих условий может привести к перманентной блокировке.

### 4. Перманентная блокировка

**Влияние на общество**: Демонстрация последовательности нарушения стандартов сообщества, включая постоянное неподобающее поведение, издевательство над человеком, агрессию по отношению к группам людей или унижение их достоинства.

** Последствия**: Перманентная блокировка на любое публичное взаимодействие в рамках сообщества.

## Атрибуция

Этот Кодекс поведения адаптирован к [Пакту участника][homepage], версии 2.1, доступной [https://www.contributor-covenant.org/version/2/1/code_of_conduct.html][v2.1].

Руководство по влиянию на сообщество было вдохновлено [Кодексом поведения Mozilla:][Mozilla CoC].

Ответы на общие вопросы об этом кодексе поведения см. в FAQ [https://www.contributor-covenant.org/faq][FAQ]. Переводы доступны на [https://www.contributor-covenant.org/translations][translations].

[homepage]: https://www.contributor-covenant.org
[v2.1]: https://www.contributor-covenant.org/version/2/1/code_of_conduct.html
[Mozilla CoC]: https://github.com/mozilla/diversity
[FAQ]: https://www.contributor-covenant.org/faq
[translations]: https://www.contributor-covenant.org/translations
