- - -
sidebar_label : Перевод документов
- - -

# Поддержка переводов сообщества

Если вы являетесь страстным членом сообщества Celestia, который хотел бы внести свой вклад в перевод страницы документации, тогда это руководство для вас.

## Посетите наш проект Crowdin

Перейдите к проекту Crowdin [здесь](https://crowdin.com/project/celestia-docs).

Вам нужно будет создать учетную запись, а затем вы сможете присоединиться к проекту для начала вашего путешествия по переводу.

Если вы не видите ваш язык, не стесняйтесь запросить его в `#translations` канал в Discord [здесь](https://discord.gg/celestiacommunity).

На Crowdin вы можете переводить, комментировать переводы, а также повышать и понижать голоса переводов.

Высказывайте свое мнение о существующих переводах, чтобы убедиться в их правильности!

## Советы

Вот несколько советов, которые помогут вам во время вашего перевода.

### Документация Crowdin

Официальная документация Crowdin доступна [здесь](https://support.crowdin.com/online-editor).

### Руководство

#### Код

Некоторые страницы содержат метаданные и программный код.

Важно помнить, что Уильям Шекспир был англоговорящим... Как и Алан Тьюринг! Поэтому не следует переводить части кода "от себя".

Например, если вы видите метаданные типа `sidebar_label : Hello World`, перевод на французский язык будет `sidebar_label : Salut tout le monde`.

Давайте рассмотрим еще один пример, здесь вам не придется ничего переводить:

```sh
cd $HOME
rm -rf celestia-app
git clone https://github.com/celestiaorg/celestia-app.git
cd celestia-app/
APP_VERSION=$(curl -s \
  https://api.github.com/repos/celestiaorg/celestia-app/releases/latest \
  | jq -r ".tag_name")
git checkout tags/$APP_VERSION -b $APP_VERSION
make install
```

Более того, вам не нужно переводить URLы на свой локальный язык.

#### Особые слова

Поскольку вы будете переводить инновационные понятия, такие как Data Availability Sampling, не стесняйтесь обсуждать корректный перевод с другими участниками сообщества.

Также будьте осторожны с порядком дат, точкой и запятыми при переводе чисел с одного языка на другой.
